###Теоретическое введение
Оптические свойства атома определяются числом его валентных электронов, поэтому спектры атомов, которые обладают одинаковым числом валентных электронов, имеют общие закономерности формирования. Структура спектров существенно усложняется с увеличением порядкового номера элемента и числа валентных электронов.
В атоме водорода имеется лишь один электрон, движущийся в кулоновском поле ядра. Собственные значения энергии электрона, найденные в результате решения стационарного уравнения Шредингера для атома водорода
>![](images/1.png)
>зависят только от главного квантового числа:
![](images/2.png)
где me – масса электрона; е – элементарный заряд; h – постоянная Планка; 0 – электрическая постоянная; n – главное квантовое число, которое может принимать любые целые значения, начиная с 1. Уровни энергии En являются вырожденными, т. е. для каждого главного квантового числа n есть несколько изоэнергетических состояний, которые различаются значениями орбитального квантового числа l, магнитного квантового числа ml и спинового квантового числа s. При заданном главном квантовом числе n орбитальное квантовое число l может принимать значения 0, 1, 2, 3, ..., n – 1, а при данном l магнитное квантовое число может принимать 2l + 1 значений от –l до l через 1. Спиновое квантовое число (или просто спин) электрона имеет единственное значение s = 1/2.
>>Таким образом, квантование энергии (78.2) обусловливает формирование линейчатых спектров поглощения и испускания атома водорода. Частоты, на которых могут наблюдаться оптические переходы, находятся согласно комбинационному принципу Ритца по формуле
![](images/3.png)
где R – постоянная Ридберга, которую принимают равной 1,097 · 107 м–1 или 3,296 . 1015 с1 в зависимости от того, в каких единицах опреде- ляют . Однако выполнение соотношения (78.3) недостаточно для наблюдения той или иной линии в спектре.


Необходимо,чтобы такой переход был разрешен, т. е. при сопровождающихся поглощением либо испусканием фотона переходах из одного состояния в другое должны выполняться так называемые правила отбора, которые представляют требования к изменению кван- товых чисел при оптическом переходе. Если эти требования не выполняются, то говорят, что переход запрещен правилами
отбора.Векторная сумма орбитального L и спинового S моментов 
электрона  представляет  собой  полный момент импульса  J , который описывается квантовым числом полного момента j. Проекцию момента J на некоторое выделенное направление (например,  на направление магнитного поля) определяет магнитное квантовое число полного момента mj, которое для данного j может принимать  значения  от  –j до  j через  1.  Когда  l ≠ 0,  то квантовое
число  j  может  принимать  два  значения,  соответствующие  двум
возможным  взаимным  ориентациям  векторов   L   и   S. Состояния
атома   с   разными   значениями   квантового   числа   j  формируют
тонкую  структуру  (расщепление  на  несколько  близко  расположенных   компонент)   уровня   энергии,   задаваемого   выражением
(78.2).

Таким образом, взаимодействие орбитального  L и спинового  S  моментов снимает вырождение, в результате чего линии  в
спектре атома водорода имеют дублетную структуру.
Если атом ионизован (однократно или многократно), так что в результате он обладает единственным электроном, то такой атом называют водородоподобным. Его спектры описываются анало- гично с той лишь разницей, что вместо заряда ядра е в формуле (78.2) следует написать Ze, где Z – заряд ядра, а вместо массы
электрона  приведенную массу
![](images/4.png)

Атомы щелочных металлов имеют одну или несколько заполненных электронных оболочек и один валентный электрон, который сравнительно слабо связан с ядром, так что остальные (Z  1) электронов образуют так называемый остов. Движение валентного электрона рассматривается в эффективном поле, которое формируется ядром и электронным остовом внутрен- ней(их) заполненной(ых) электронной(ых) оболочки(ек). Однако валентный электрон искажает это электрическое поле, так что его потенциал U(r) уже не является кулоновским:
![](images/5.png)

Это приводит к тому, что собственные значения энергии электрона Enl, полученные в результате решения уравнения Шредингера, зависят не только от главного квантового числа, но и от орбитального квантового числа:
![](images/6.png)

где (Z  1)e – эффективный заряд ядра; l – квантовый дефект  или поправка Ридберга, зависящая от орбитального квантового числа. Соотношение (78.5) можно переписать, внеся поправку не в главное квантовое число n, а в заряд ядра:
![](images/7.png)
где al – постоянная экранирования, зависящая от распределения всех электронов атома. Тогда частоты переходов можно опреде- лить по формуле (78.3) с учетом эффективного заряда ядра:
![](images/8.png)


Оптические спектры атомов, у которых больше одного валентного электрона, имеют еще более сложный вид. Для многоэлектронных атомов полные орбитальные и спиновые моменты импульсов складываются из моментов импульсов отдельных электронов, причем они определяются суммарными моментами импульсов электронов только незаполненных валентных оболочек, поскольку для заполненных электронных оболочек суммарный момент импульса равен нулю. Суммарный вектор полного момента импульса атома получают путем их сложения согласно правилу простран- ственного квантования. Результат такого сложения зависит от порядка суммирования. Обычно рассматриваются два предельных случая: LS-связь, когда вначале суммируются по отдельности орбитальные и спиновые моменты электронов, а затем найденные суммарные орбитальный L и спиновый S моменты атома складываются в полный момент импульса атома J ; JJ-связь, когда 
сначала суммируются орбитальный и спиновый моменты каждого электрона, а затем находится сумма по всем электронам. Анализ спектров атомов позволяет определить, каков порядок сложения и, следовательно, какие взаимодействия сильнее: спин-спиновые для разных электронов или спин-орбитальные каждого электрона. Для легких атомов реализуется LS-связь, но с увеличением порядкового номера атома проявляется усиление спин-орбитального взаимодействия (эффект тяжелого атома). В спектрах это проявляется в том, что подуровни в мультиплете перестают быть эквидистантными, как это имеет место в случае LS-связи.


Состояния атома с различными значениями числа J соответствуют различным взаимным ориентациям орбитальных и спиновых моментов. Поэтому такие состояния характеризуются различной энергией. При данных L и S число различных значений J равно 2S + 1, т. е. уровень энергии атома с данными L и S при L > S расщепляется на 2S + 1 подуровней (при L < S на 2L + 1 подуровней). Число подуровней называют мультиплетностью. Так, например, в атоме с двумя электронами значение S может быть 0 или 1, следовательно, мультиплетность будет либо 1 (синглеты), либо 3 (триплеты). Мультиплетность уровней энергии приводит к своеобразным закономерностям во взаимном расположении линий в спектре излучения атомов, которые обобщены в правилах Хунда: минимальной энергией данной электронной конфигурации обладает состояние с наибольшим возможным значением спина S и с наибольшим возможным при таком S значении L; при этом квантовое число J = L – S, если подоболочка заполнена менее чем наполовину, и J = L + S в остальных случаях. На практике именно анализ спектров излучения позволил впервые получить сведения об относительном расположении энергетических уровней атомов и электронной структуре атомов.

Состояния электронов в многоэлектронных атомах обозначают термами Т:
![](images/9.png)
где T = S, P, D, … для чисел L = 0, 1, 2, … . Верхний левый индекс у символа терма определяет мультиплетность уровня, правый нижний  квантовое число J.
Правила отбора для излучательных переходов в многоэлек- тронных атомах следующие:
 

 
а) орбитальные квантовые числа начального и конечного со- стояний должны изменяться на единицу:
L = 0, 1;	(78.9)
б) квантовые числа полного момента либо одинаковы (но при этом не равны нулю), либо изменяются на единицу:
J = 0, 1;	(78.10)
в) спиновое квантовое число изменяться не должно:
S = 0.	(78.11)
Главное квантовое число n при излучательных переходах может изменяться на любую величину либо оставаться прежним.
Правило отбора по орбитальному квантовому числу L приводит к появлению в спектрах люминесценции атомов серий спектральных линий. Серию образуют спектральные линии с общим нижним энергетическим уровнем, причем обычно эти линии располагаются в одной спектральной области (ультрафиолетовой, видимой, инфракрасной). Согласно принципу Паули, состояния двух любых электронов в атоме должны отличаться значением хотя бы одного квантового числа. Поскольку электроны атомного остова заполняют наиболее глубокие состояния с меньшими значениями главного квантового числа, то для внешних валентных электронов остаются вакантными состояния с последующими значениями n. Поэтому в многоэлектронных атомах главное квантовое число состояния(ий), на которое(ые) происходят излучательные переходы из высоколежащих состояний, всегда больше 1. Например, для неона Ne наименьшее значение n = 2, для ртути Hg n = 6.


